
# 통계학 1주차 정규과제

📌통계학 정규과제는 매주 정해진 분량의 『*데이터 분석가가 반드시 알아야 할 모든 것*』 을 읽고 학습하는 것입니다. 이번 주는 아래의 **Statistics_1st_TIL**에 나열된 분량을 읽고 `학습 목표`에 맞게 공부하시면 됩니다.

아래의 문제를 풀어보며 학습 내용을 점검하세요. 문제를 해결하는 과정에서 개념을 스스로 정리하고, 필요한 경우 추가자료와 교재를 다시 참고하여 보완하는 것이 좋습니다.

1주차는 `1부. 데이터 기초체력 기르기`를 읽고 새롭게 배운 내용을 정리해주시면 됩니다.


## Statistics_1st_TIL

### 1부. 데이터 기초체력 기르기
### 01. 통계학 이해하기
### 02. 모집단과 표본추출
### 03. 변수와 척도
### 04. 데이터의 기술 통계적 측정
### 05. 확률과 확률변수

## Study Schedule

|주차 | 공부 범위     | 완료 여부 |
|----|----------------|----------|
|1주차| 1부 p.2~56     | ✅      |
|2주차| 1부 p.57~79    | 🍽️      | 
|3주차| 2부 p.82~120   | 🍽️      | 
|4주차| 2부 p.121~202  | 🍽️      | 
|5주차| 2부 p.203~254  | 🍽️      | 
|6주차| 3부 p.300~356  | 🍽️      | 
|7주차| 3부 p.357~615  | 🍽️      | 

<!-- 여기까진 그대로 둬 주세요-->

# 01. 통계학 이해하기

```
✅ 학습 목표 :
* 통계학의 필요성에 대해 인식한다.
* 기술통계와 추론통계의 특성을 구분할 수 있다.
```
**머신러닝과 전통적 통계학의 차이**
- 통계학: 데이터를 활용하여 현상 해석 및 의미 파악 
- 머신러닝: 미래 예측, 모델에 기반한 분류 및 선택 

**기술 통계와 추론 통계**
- 기술 통계: 데이터의 특성을 사실에 근거하여 설명 ex) 대푯값, 산포
- 추론 통계: 표본 집단으로부터 모집단의 특성 추론 

# 02. 모집단과 표본추출

```
✅ 학습 목표 :
* 모집단과 표본의 정의와 관계를 설명할 수 있다.
* 편향과 분산의 차이를 설명할 수 있다.
```

- 모집단: 분석 대상 전체의 집합 -> 표본: 모집단의 일부

- 표지 재포획(관찰-재관찰): 100/N = n/100

**표본추출에서 나타나는 편향의 종류**
- 표본 오차(s.e.): 모집단과 표본의 자연발생적 변동 ex) 표본 수 부족, 우연 
- 비표본 오차: s.e 제외 ex) 편향(bias)
  - 표본추출편향, 가구편향, 무응답편향, 응답편향

**머신러닝 모델 측면의 편향과 분산**
- 편향: 예측값들이 정답과 일정하게 차이가 나는 정도
- 분산: 주어진 데이터 포인트에 대한 모델 예측의 가변성
  - 예측값 패턴이 일정, 변동성이 적음 -> 분산이 작다 
- *편향과 분산은 상충관계* 

**표본 편향을 최소화하기 위한 표본 추출 방법**
- 표본 추출의 두 가지 관점 1. 데이터 수집 단계 2. 빅데이터에서 표본데이터 추출 
- 데이터 수집 단계의 표본 추출
  - 모집단 확정 -> 표본 프레임 결정 -> 표본 추출방법 결정 -> 표본크기 결정 -> 표본 추출 

- 확률 표본추출방법(사용多)
  - 단순임의추출: 무작위, 모집단에 대한 사전지식 없는 경우 유용
  - 계층적 표본추출: 모든 구성단위에 일련번호 부여 후 일정한 간격으로 표본 선택 
  - 층화 표본추출: 모집단이 특정한 기준으로 분류 가능할 때 사용
  - 군집 표본추출: 모집단을 특정한 기준으로 분류한 뒤, 하나의 소집단 선택


# 03. 변수와 척도
```
✅ 학습 목표 :
* 독립변수, 종속변수의 관계를 파악할 수 있다.
* 척도(변수의 데이터적 속성)의 종류를 설명할 수 있다.
```
**변수의 종류**
- 연산: 양적변수(이산, 연속) / 질적변수
- 관계적 측면: 독립변수 / 종속변수 
  - 독립변수: 원인, 설명변수, 입력변수 / 종속변수: 결과, 반응변수, 출력변수 
   -> *독립-종속 간 상관관계 有, 독립변수 간에는 상관관계 있으면 X*

**변수 관계의 종류**
- 인과관계: 독립-종속변수의 기본적 관계
- 상관관계: 변수 간 양(+)/음(-)의 관련성
- 독립관계: 변수 간 상관성 X
- 의사관계: 변수 간 상관성이 다른 변수에 의해 나타난 관계, spurious
- 양방향적 인과관계: 두 변수가 서로 인과적 영향을 미침
- 조절관계: 독립변수와 종속변수 사이에 강하고 불확정적인 영향을 미치는 관계
- 매개관계: 독립변수와 종속변수 사이 매개변수가 개입되어 독립변수의 영향을 종속변수에 전달하는 관계

**척도의 종류**
- 질적(명목, 서열) / 양적(등간, 비율)



# 04. 데이터의 기술 통계적 측정

```
✅ 학습 목표 :
* 산포도의 의미를 설명하고 측정방법을 나열할 수 있다.
* 정규분포의 왜도값과 첨도값이 얼마인지 답할 수 있다.
```

**중심 성향의 측정**
- 평균값(mean) / 최빈값(mode) / 중앙값(median)

**분산과 표준편차**
- 데이터의 퍼진 정도
- 표본일 때는 관측치 수(N)가 아닌 자유도(n-1)로 나누어줘야 함 

**산포도와 범위, 사분위수, 변동계수**
- 산포도: 대푯값을 중심으로 자료들이 흩어져 있는 정도, 분산과 표준편차의 상위 개념
- 범위 / 분산 / 표준편차 / 사분위수 범위 / 변동계수 
  - 변동계수(cv): 표준편차를 산술평균으로 나누어 준 값 -> 변동 값 표준화

**왜도와 첨도**
- 왜도(skewness): 데이터 분포의 좌우 비대칭도
  - 측정방법 pearson's skewness coefficients: 3(평균값-중앙값)/표본 표준편차
- 첨도(kurtosis): 분포가 정규분포보다 얼마나 뾰족하거나 완만한지의 정도

**표준편차의 경험법칙**
- 일반적인 정규분포에서는 표준편차를 통해 데이터 값들의 범위를 가늠 가능(표본 크기 >= 100)
  - 데이터의 약 99.7%는 평균으로부터 +-3sigma 이내 속함 


# 05. 확률과 확률변수

```
✅ 학습 목표 :
* 확률변수의 개념과 종류를 설명할 수 있다.
* 심슨의 역설을 설명하고, 발생 원인을 식별하며, 이를 해결하기 위한 방안을 도출할 수 있다.
```

**확률의 종류**
- 비조건확률(unconditional = marginal) / 결합확률(joint) / 조건부확률(conditional)
  - 결합확률: 두 개 이상의 사건이 동시에 일어나는 확률, 교집합
  - 조건부확률: P(B|A) A가 발생했을 때 B가 발생할 확률

**분할과 베이지안 이론**
p(B|A) = P(A|B)P(B)/P(A)
P(B|A) = P(A|B)P(B)/P(A|B)P(B)+P(A|notB)P(notB)

**확률변수의 개념과 종류**
- 확률변수(random variable): 측정 값이 변할 수 있는 확률이 주어진 변수
  - 이산확률변수 / 연속확률변수

**심슨의 역설**
- 데이터를 어떻게 나누고 결합하고 가공하는가에 따라 결과가 정반대로 바뀔 수 있음 


<br>
<br>

# 확인 문제

## 문제 1.

> **🧚Q. 한 대형 병원이 두 명의 외과 의사(A와 B)의 수술 성공률을 비교하려고 한다. 과거 1년간의 데이터를 보면, A 의사의 전체 수술 성공률은 80%, B 의사의 전체 수술 성공률은 90%였다. 이 데이터를 본 병원 경영진은 A 의사의 실력이 B 의사보다 별로라고 판단하여 A 의사의 수술 기회를 줄이는 방향으로 정책을 조정하려 한다.
그러나 일부 의료진은 이 결론에 의문을 제기했다.
그들은 "단순한 전체 성공률이 아니라 더 세부적인 데이터를 분석해야 한다"고 주장했다.**

> **-A 의사의 실력이 실제로 B 의사보다 별로라고 결론짓는 것이 타당한가?   
-그렇지 않다면, 추가로 확인해야 할 정보는 무엇인가?**


```
 A의사의 실력이 실제로 B의사보다 별로라고 결론짓는 것은 타당하지 않다. 
 추가적으로, 두 의사가 각자 어떤 수술을 진행하였는지 확인해야 한다. A의사가 B의사에 비해 성공률이 더 낮은 수술을 많이 진행했을 수도 있다. 
 이외에도 환자의 상태 등을 고려해야 한다. 
```

### 🎉 수고하셨습니다.